# Vim

# Содержание

* [Основные команды](#основные-команды)
    * [Закрытие и сохранение файла](#закрытие-и-сохранение-файла)
    * [Навигация по файлу](#навигация-по-файлу)
    * [Изменение режима](#изменение-режима)
    * [Переход в режим вставки](#переход-в-режим-вставки)
    * [Копирование и вставка](#копирование-и-вставка)
    * [Удаление](#удаление)
    * [Поиск](#поиск)
    * [Работа с несколькими файлами в одном окне](#работа-с-несколькими-файлами-в-одном-окне)

# Основные команды

## Закрытие и сохранение файла

[Наверх](#содержание)

* `:q` - выход из документа, если не было никаких изменений.
* `:q!` - выход из документа, без сохранения.
* `:wq` - сохранение и выход из документа.
* `:w` - сохранение документа.
* `ZZ` - эквивалентно `:wq`.
* `ZQ` - эквивалентно `:q!`.


## Навигация по файлу

[Наверх](#содержание)

* `h` - перемещение влево.
* `j` - перемещение на строку вниз.
* `k` - перемещение на строку вверх.
* `l` - перемещение вправо.
* `gg` - перемещение на первую строку.
* `G` - перемещение на последнюю строку.
* `0` - переместиться в начало строки.
* `^` - переместиться на первый непробельный символ текущей строки.
* `$` - переместиться в конец текщей строки.
* `%` - переместиться противоположной скобке или фигурной скобке.
* `w` - перейти на начало следующего слова.
* `<number>w` - перейти на n слов вперёд.
* `b` - перейти на начало текущего слова.
* `e` - перейти на конец текущего слова.
* `H` - перейти в начало экрана.
* `M` - перейти на середину экрана.
* `L` - перейти в конец экрана.
* `<number>gg` или `<number>G` или `:<number>` - переход на n строку.
* `zt` - переместить эту строку вверх экрана.
* `zb` - переместить эту строку вниз экрана.
* `zz` - переместить эту строку в середину экрана.
* `f<char>` - перемещение вперёд до следующего появления символа.
* `F<char>` - перемещение назад до следующего появления символа.
* `ctrl + e` - перемещение экрана на одну строку вниз.
* `ctrl + y` - перемещение экрана на одну строку вверх.
* `ctrl + f` - перемещение экрана на один экран вниз.
* `ctrl + b` - перемещение экрана на один экран вверх.
* `ctrl + d` - перемещение экрана на пол экрана вниз.
* `ctrl + u` - перемещение экрана на пол экрана вверх.


## Изменение режима

[Наверх](#содержание)

* `<esc>` - выход в командный режим (normal).
* `v` - переход в выделение (visual).
* `V` - переход в выделение линиями (visual).
* `ctrl + v` - переход в блочное выделение (visual).
* `R` - переход в режим замены (replace).
* `i` - переход в режим вставки (insert).


## Переход в режим вставки

[Наверх](#содержание)

* `i` - переключение в режим вставки перед курсором.
* `I` - переключение в режим вставки в начале строки.
* `a` - переключение в режим вставки после курсором.
* `A` - переключение в режим вставки в конце строки.
* `o` - переключение в режим вставки строкой ниже.
* `O` - переключение в режим вставки строкой выше.
* `<esc>` - выход из режима вставки.


## Копирование и вставка

[Наверх](#содержание)

* `yy` - копирование строки.
* `<number>yy` - копирование n строк.
* `yw` - копирование слова.
* `<number>yw` - копирование n слов.
* `P` - вставка текста перед курсором.
* `p` - вставка текста после курсора.


## Удаление

[Наверх](#содержание)

* `dd` - удаление строки.
* `<number>dd` - удаление n строк.
* `D` или `d$` - удаление от курсора и до конца строки.
* `dw` - удаление одного слова.
* `<number>dw` - удаление n слов.
* `x` - удаление одного символа под курсором.
* `<number>x` - удаление n симовлов.


## Поиск

[Наверх](#содержание)

* `/<pattern>` - поиск текста вперёд.
* `?<pattern>` - поиск текста в обратном направлении.
* `n` - повторить поиск в том же направлении.
* `N` - повторить поиск в противоположном направлении.


## Работа с несколькими файлами в одном окне

[Наверх](#содержание)

* `Ctrl + ws` - разделить окно по горизонтали.
* `Ctrl + wv` - разделить окно по вертикали.
* `Ctrl + ww` - переключить окно.
* `Ctrl + wq` — закрыть окно.
* `Ctrl + wx` - заменить текущее окно на следующее.
* `Ctrl + w=` - сделать все окна одинаковой высоты и ширины.
* `Ctrl + wh` - переместить курсор в левое окно (вертикальное разделение).
* `Ctrl + wl` - переместить курсор в правое окно (вертикальное разделение).
* `Ctrl + wj` - переместить курсор в окно ниже (горизонтальное разделение).
* `Ctrl + wk` - переместить курсор в окно выше (горизонтальное разделение).
* `Ctrl + wH` — сделать текущее окно на всю высоту слева (крайнее левое вертикальное окно).
* `Ctrl + wL` - сделать текущее окно на всю высоту справа (крайнее правое вертикальное окно).
* `Ctrl + wJ` - сделать текущее окно на всю ширину в самом низу
(самое нижнее горизонтальное окно).
* `Ctrl + wK` - сделать текущее окно на всю ширину в самом верху
(самое верхнее горизонтальное окно).

